---
title: "Не мимолётное виденье"
date: 2019-01-11T15:18:56+03:00
weight: 50
isshort: false
draft: false
---

Сняв сериал о семье Сопрано, Дэвид Чейз навсегда записался в выдающихся творцов
современности. Чего-то близкого по уровню во всём его творчестве нет и,
наверное, уже не будет. Однако, выдающиеся творцы хороши в первую очередь тем,
что им есть, что сказать про нашу жизнь. Если сказанное не только
имеет глубокий смысл, но ещё и преподнесено в достойной форме -- оно становится
произведением искусства. Как, например, тот же сериал Сопрано, который,
используя бандитский антураж, на самом деле поднимает серьёзные вопросы и
раскрывает различные грани людских отношений.

И если достойная форма -- это, в существенной степени, воля случая (попадётся
творцу Джеймс Гандольфини и Тони Сирико или нет, доверит руководство
телеканала бюджет или пошлёт в известном направлении) -- то со смысловой частью 
у нормальных творцов, как правило, всегда всё в порядке. Поэтому даже, казалось бы, 
второсортные вещи, выходящие из-под пера, управляемого непустой головой, всё равно 
зачастую интересны теми мыслями, которые в них заложены.

После Сопрано Дэвид Чейз, понятно, мог ничего уже больше не делать. В принципе,
он почти так и поступил, но всё-таки выпустил, как минимум, один фильм в 2012
году -- "Not Fade Away". Как фильм он, мягко говоря, странный -- такое чувство,
что решили старые товарищи собраться и вспомнить былое. В начало навставляли
шуток про Джеймса Гандольфини с отсылками к Сопрано, какого-то внятного сюжета
там, можно сказать, нет -- на экране просто что-то происходит. Неудивительно, что
широкая публика его не восприняла. 

<!-- more -->

Повторюсь, все два часа на экране происходит какая-то околесица. Не небылица -
всё вполне правдоподобно -- но именно подростковая околесица без каких-то
серьёзных событий. То герои собирают группу, то разбирают; то что-то курят в
сортире; то какие-то у них там проблемы -- с родителями разругаются на ровном
месте или между собой; половые у них там какие-то страсти -- кто с кем где когда
чего делал; подростковые мега-бизнес идеи и т.п.

К чему происходят события и куда ведёт автор -- непонятно на протяжении всего
фильма. Вплоть до самого конца, когда танцующая девочка, ни с того, ни с сего,
обращаясь к зрителю, прямым текстом выдаёт главную мысль. "Америка", -- говорит
девочка, -- "в 20 веке совершила два сравнимых по взрывной силе открытия", -
говорит, -- "ядерное оружие и рок-н-ролл. И ещё неизвестно", -- говорит, -- "у 
которого из них взрывная мощь больше."

На этом фильм, собственно, и заканчивается, и все вопросы из разряда "Что они
делают?", "Зачем это?", "К чему ведёт автор?" остаются висеть в воздухе. И если
после просмотра ни над чем не задумываться, как это и бывает у большинства
зрителей -- то эти висящие вопросы, конечно же, хорошего впечатления после
просмотра не оставляют. Однако мысль, озвученная девочкой, действительно
интересная.

Всё происходящее в фильме пугающе реалистично, несмотря на вопиющую
нелепость. Идиотская мотивация и поведение героев, идиотские представления о
том, как устроен мир и основанные на них идиотские, но вполне реальные, поступки
героев. В сухом остатке -- главный герой, абсолютно неумело, но целенаправленно,
пытался организовать музыкальную группу, вступал на этой почве в конфликты с
окружающими, чем-то жертвовал и рисковал, в итоге ничего не получилось и он
переехал в другой штат, чтобы учиться на кинодела.

Рациональная связь между его мотивацией, чаяниями, представлениями о том, как
устроена и какой должна быть жизнь, а также пониманием того, что нужно делать и
результатами, к которым это привело, отсутствует напрочь. Всё это в процессе
фильма и взросления героя непрерывно менялось и трансформировалось. Но несмотря
на отсутствие рациональной связи, фактическая-то связь там есть. А факт, как
говорится -- самая упрямая в мире вещь. "Когда б вы знали из какого сора растут
стихи, не ведая стыда", -- говорила другая наша авторша.

И ведь, действительно, если вспомнить, какими мыслями ты руководствовался сам,
когда совершал какие-то поступки, будучи подростком и оценить эти мысли с высоты
прожитых лет, по-настоящему удивляешься -- как ты вообще умудрился прийти туда,
куда пришёл. И раз уж мы тут вспоминаем цитаты, приведу ещё один вольный
пересказ: "Наверное, русское государство управляется непосредственно самим
господом Богом. Иначе невозможно объяснить, как оно вообще существует...". Подобное
утверждение, очевидно, справедливо не только в отношении нашей любимой Родины.

Построив сюжет вокруг рок-н-ролла, Чейз, думаю, отчасти рассказывал
автобиографическую историю. Да и чего греха таить -- я сам, как и большинство 
знакомых мне людей, совершил многие из своих поступков и
испытал их (хорошие и не очень) последствия под тем или иным
"влиянием" рок-н-ролла. Можно пойти совсем далеко и, посмотрев концерт Монстры
Рока в Тушино за 1991 год, задаться таким отвлечённым вопросом -- а оказал ли
рок-н-ролл какое-то влияние на распад СССР?

С автором трудно спорить, рок-н-ролл имеет невероятную силу воздействия на
массы -- будучи при этом, как ни парадоксально, почти что абстрактным
явлением. Какие-то весёлые песенки и танцевальные напевы -- а люди строят и
ломают жизни, всерьёз проникнувшись этим духом. Вопрос, с которым я оставлю
читателя напоследок -- почему этот дух так универсален и является ли он благим?

{{< youtube P6RWnGQ3XqQ >}}
